---
title: "如何写好一篇技术博文"
date: 2023-01-10T23:49:43+08:00
draft: false
tags: ["写作", "学习"]
categories: ["日常"]
---

## 开始

1. **明确目标**

   需要明确该文章的受众群体，也就是目标人群。博文是用于记录或者传播信息的，那么信息的价值和被需求性则可以作为编写文章的目的。或者也可以作为单纯的笔记，能够梳理自身所了解的知识点，对于自身的知识作为一个巩固。

   尽量编写分享相关的内容，对于博文的阅读量来说更佳有价值。如果只是作为笔记，那么其中的一些内容可能会只有作者自己能够理解。

2. **明确类型**

   技术博文的常用题材如下：

   1. _技术介绍_

      主要是针对新出的一些技术，例如`react 18`和`vue3`的一些新特性，博文类似于技术文档。在我们学习了该项技术后，并且有一定的运用经验的情况下，就可以准备编写工作。它面向的则是此类技术的入门者。

   2. _技术深入_

      从原理角度深入剖析某项技术，它面向的是进阶者

   3. _解决问题_

      通常一些异常或者错误的解决方法方案，或者是某技术领域的需求的解决方案。它面向的是遇到同样情况的开发者。

   4. _翻译转载_

      该类型则如标题一样，遇见一些好的博文可以将其翻译成其他语言，用以帮助外语能力不佳的同学。或是将外网一些优秀的博文存档在自己的博客中，便于以后自己再次查看。 :joy:

## 过程

1. **拟定标题**

   1. _标题不要太宽泛_

      比如你想写一个`Rxjs`系列的文章，于是你是定了一个『一文搞懂 Rxjs』，结果你就只写了一个`Rxjs`中的方法如何使用

      如果实在想把标题定的宽泛些，那么我们应该将其写成一个系列，在保证篇幅的情况下，拆分内容，让读者的阅读感更佳。

   2. _不要标题党_

      从短期来看，好的标题确实可以吸引到更多的阅读量。但是从长远的角度考虑，如果你的博文质量不足，那么以后将会流失很多回头客。 毕竟一个技术博客，需要更多同技术者的关注，才可以让自己的博客变得更有价值。

2. **结构**

   良好的文章结构有益于读者能够快速的判断文章是否适合自己，能否告知读者本文的大致方向。能够提供什么，能够解决什么，能够帮助什么。

   可以充分利用前言进行大致描述本文的主题。

   可以利用目录来帮助读者快速浏览文章的纲要。

3. **提纲**

   举个栗子：

   - fabricjs 是什么?
   - 为什么使用 fabricjs ?

   有了提纲能否帮助写作的是否不偏题，能否围绕主题进行展开。

4. **写作手法**

   常用的写作手法有两种：

   - _总分总_ 开头，介绍，结尾
   - _提出问题_ 以抛出问题的方式，然后进行回答问题，如何解决问题。

5. **排版**

   良好的排版有助于增加读者的阅读体验。

   参考 阮一峰 的 『中文技术文档的写作规范』 即可，根据实际情况提进行调整。

## 后续

1. **阅读文章**

   从读者的角度去阅读写好的文章，看自己能否从这些图文中了解或者掌握文章的所提供的技术。如果自己看了都觉得困惑，那么需要考虑去完善这篇文章了

2. **检查文章**

   检查文章是否出现错字，病句，错误的英文单词。

3. **美化文章**

   根据预览效果去优化排版，甚至可以通过一些`css`样式进行美化。

{{< admonition type=info title="参考" >}}

- [怎么写好一篇博客（分享 3 个写博客的步骤）](https://www.qinzhiqiang.com/archives/130482.html)
- [谈一谈|如何写好一篇博客](https://blog.51cto.com/where2go/5060259)

{{< /admonition >}}
